주문 취소의 경우 서비스 부분에 들어가지 않는 이유 
주문취소를 엔티티에 구현했는데 주문취소를 하기 위해서는 
주문엔티티의 배달상태의 정보가 바뀌고,수량 복구가 되어야하는 등 다양한 작업이 필요함
해당하는 정보들이 가장 가까운 Order와 OrderItem엔티티에서 로직을 수행한다면 
객체의 데이터를 가지고 있는 곳에서 작업을 할수있음 


쉽게 이야기해서 정보를 가장 잘 알고 있는 곳에 로직(메서드)가 있어야 한다
여기서 Order는 해당 필드 정보를 가장 잘 알기 때문에 
Order가 스스로 해결할 수 있는 부분은 해결하도록 설계되어 있습니다.

반면에 회원의 경우 회원 엔티티가 필드 정보를 가지고 
스스로 처리할 비즈니스 로직이 거의 없기 때문에 서비스에 로직을 작성한다.

-->
객체지향에서는 객체의 데이터를 가지고 있는 곳에서 해당 데이터를 조작하는 기능을
제공하는 것이 좋습니다.(항상 그런 것은 아닙니다.) 
JPA를 사용하게 되면 단순히 데이터를 다루는 것을 넘어서 
객체를 객체답게 다룰 수 있다는 것이 큰 강점입니다.